---
title: Android的启动模式
date: 2019-05-08 12:01:35
tags: 启动模式
categories: Android艺术探索
---

## 任务栈

在谈启动模式之前，让我们来了解下什么是**任务栈**？其实Android是使用任务(Task)来管理活动的，一个任务就是一组存放在栈里的活动的集合，这个栈就是**任务栈**，也被称为**返回栈**。

当一个App启动时，如果当前环境不存在该App的任务栈，那么系统就会创建这个任务栈，此后，这个App所启动的Activity都将在这个任务栈中被管理。值得一提的是，一个任务栈中的Activity可以来自不同的App,同一个App中的Activity也可能不在同一个任务栈中。

任务栈是一种**先进后出**的栈结构，在默认情况下，每当我们启动了一个新的活动，系统就会创建活动的实例并把这个实例放入任务栈中，并处于栈顶位置。而每当我们按下返回键或调用活动的finish方法销毁一个活动时，处于栈顶的Activity就会出栈，直到栈空为止，而当栈中无任何Activity的时候，系统就会回收这个任务栈。当然，我们也可以修改这种默认的行为。就是通过在AndroidManifest文件中的属性android:launchMode来设置或者通过Intent的flag来设置。

## Activity的LaunchMode

目前有四种启动模式，分别为：

- standard：标准模式
- singleTop： 栈顶复用模式
- singleTask：栈内复用模式
- singleInstance： 单例模式

### standard

标准模式，也是系统默认的启动模式。如果不指定启动模式，则活动都会自动使用这种模式。这种启动模式每次启动一个Activity都会重新创建一个新的实例，不管这个实例是否存在。这时候被创建的活动onCreate,onStart,onResume都会被调用。在这种模式下，谁启动了这个Activity，那么这个Activity就运行在启动哪个Activity的栈中。比如ActivityA启动了ActivityB(B是标准模式)，那么B就会进入到A所在的栈中。此时栈内情况为AB(B处于栈顶)，假设在这种情况下再次启动ActivityB，则依旧会重新创建B的实例，那么栈内情况为ABB。因此想退出程序时必须连按3次Back键。

> 需注意，当我们用ApplicationContext去启动一个standard模式的Activity的时候会报错，这是因为standard模式的Activity默认会进入启动它的任务栈中，但是由于非Activity的Context并没有所谓的任务栈，故会出现报错。解决这个问题的方法是：为待启动的Activity指定FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK标记位，这样启动时就会为它创建一个新的任务栈，这个时候待启动的Activity实际上是以singleTask模式启动的

### singleTop

栈顶复用模式。在这个模式下，启动新Activity时，系统会判断启动的Activity是否位于栈顶。如果是，那么此Activity不会被重新创建，因此不会调用此Activity的onCreate,onStart,onResume方法，取而代之的是会回调**onNewIntent**方法。如果Activity已存在实例但不位于栈顶，那还是得重新创建该Activity的实例。比如，当前栈内的情况为ABCD,其中A,B,C,D为四个Activity，A位于栈底，D位于栈顶，且A，D启动模式都为singleTop，这个时候再次启动D，则栈内情况还是ABCD；而启动A时，则栈内情况就变为：ABCDA

> 这种启动模式通常适用于接受信息后显示的界面，例如qq接到信息后弹出Activity，如果一次发来10条信息，总不能一次弹出10个Activity。

### singleTask

栈内复用模式，这个模式跟singleTop模式类似。只要Activity在一个栈中存在，那么多次启动这个Activity都不会重新创建实例，同时回调onNewIntent方法。比如具有singleTask模式的ActivityA请求启动后，系统首先会先寻找是否存在Activity A所需的任务栈，如果不存在，则重新创建一个任务栈，然后创建A的实例并放到栈中。如果存在A所需的任务栈，这时候就得看看这个任务栈是否存在A的实例，如果有实例存在，那么系统就会把A调到栈顶同时调用onNewIntent方法，**并将A以上的Activity都销毁，即出栈**。如果实例不存在，则创建A的实例并把A压入栈中。举几个例子：

- 比如目前任务栈S1的情况为ABC，这个时候D以singleTask模式请求启动，其所需的任务栈为S2，由于S2和D的实例都不存在，故系统首先会创建任务栈S2，并创建D的实例压入任务栈S2中。

- 上面情况下假设这时候D所需的任务栈为S1，由于S1不存在D的实例，则直接创建D的实例然后压入S1栈中，这时S1栈内情况为：ABCD

- 如果D所需的任务栈为S１，并且S１当前的情况为ADBC，根据栈内复用的原则，D不会被创建，系统会将D切换到栈顶并调用onNewIntent方法，同时singleTask默认具有clearTop的功能，故D上面的Activity都出栈，S１的情况为AD。

  

### singleInstance

单实例模式。这是加强的singleTask模式，它具有singleTask所有的特性外，还加强了一点，就是具有这种模式的Activity只能单独的位于一个任务栈中。比如ActivityA是singleInstance模式，当A启动时，系统会为A建立一个新的任务栈，然后A独自在这个任务栈中，由于栈内复用的原则，后续的请求都不会创建A的实例，除非这个任务栈被系统销毁。

> 如果ActivityA中通过startActivityForResult()方法来启动另外一个singleTask或者singleInstance的活动ActivityB，那么在5.0以下系统将直接返回Activity.RESULT_CANCELED而不会再去等待返回，而5.0以上的版本将会重新创建B的实例，不管栈内是否有B的实例。故如果一定要传递，只能通过Intent绑定。



### 特殊情况

假设目前有2个任务栈，前台任务栈为AB，后台任务栈为CD,且CD的启动模式为singleTask。现在在B启动D，则整个后台任务栈都会被切换到前台，这时候整个任务列表为ABCD。当用户按Back键后，列表中的Activity会一一出栈。假如我们不是请求启动D，而是请求C，则情况就会有所不同。因为C是singleTask模式，故首先clearTop，将D出栈后位于栈顶，此时任务列表为ABC。

## Activity的Flags

Activity的Flags很多，大部分情况下不需要为Activity指定标记位。不过在此之前先来了解下**TaskAffinity**

### TaskAffinity

简单翻译就是**任务相关性**，这个参数标识了一个Activity所需要任务栈的名字，默认情况下所有Activity所需要的任务栈的名字为应用的包名。当然我们也可以在AndroidMenifest为每个Activity单独指定taskAffinity属性。taskAffinity属性主要和singleTask启动模式、allowTaskReparenting、标记位FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK配对使用，其他情况下没意义。比如ActivityA启动了standard启动模式的ActivityB，即使使用了taskAffinity属性指定所需的任务栈，但是最终ActivityB被压入ActivityA的任务栈中，等同于设置无意义。



### Flag启动模式

- FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK

  使用一个新的Task来启动一个Activity。使用该标志位启动的Activity并不一定会新建任务栈，这要参照启动Activity的taskAffinity属性（如果不指定默认为包名）。启动时首先会去寻找taskAffinity属性指定的任务栈，如果没有找到就会新建，如果找到了就会在该任务栈栈内做操作。所以在不指定taskAffinity的情况下，单独使用该标志位启动Activity，创建的Activity都会在与包名相同的那个任务栈中，也就是说不会新建任务栈。如果一个包含此activity的task已经运行了，比如后台栈，则直接把这个栈整体移动到前台，并保持栈中的状态不变，即栈中的Activity顺序不变。该Flag通常使用在从广播，服务启动Activity的场景。

  > 
  >
  > 参考博客：
  >
  > - [在Activity上下文之外启动Activity需要给Intent设置FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK标志，不然会报异常](<https://blog.csdn.net/u010389391/article/details/78558475>)
  >
  > - [启动Activity需要加FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK](<https://blog.csdn.net/dct8888/article/details/52064160>)
  >
  > - [启动模式"singleTask"和FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK具有不同的行为](<https://blog.csdn.net/lincyang/article/details/6802017>)

- FLAG_ACTIVITY_SINGLE_TOP

  为Activity指定“singleTop”启动模式，效果和在XML指定该启动模式相同。

- FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP

  具有此标记位的Activity,当它启动时，在同一个任务栈中所有位于它上面的Activity都要出栈。singleTask启动模式默认具有此标记位的效果。如果被启动的Activity采用standard模式启动，那么连同它之上的Activity都要出栈，系统会创建Activity实例并放入栈顶。

- FLAG_ACTIVITY_NO_HISTORY

  具有这个标记位的Activity不会保留在Activity栈中，比如栈内情况为AB,B以这种模式启动C,C启动D,则当前的Activity栈为ABD。

## 指定Activity启动模式

#### 1.通过AndroidMenifest给Activity指定启动模式

```xml
<activity 
            android:name=".MainActivity"
            android:launchMode="singleTask"
            >
```

#### 2.通过在Intent中设置标志位来为Activity指定启动模式

```java
Intent intent = new Intent(MainActivity.this,SecondActivity.class);
intent.setFlags(Intent.FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK);
startActivity(intent);
```

这两种方法都可以为Activity指定启动模式，但是还是有些区别。第二种的优先级明显高于第一种，当两者同时存在时，以第二种为准。

**参考书籍：《Android艺术探索》《Android群英传》**