---
title: Bitmap的高效加载
date: 2019-02-24 16:36:13
tags: 
- Android开发艺术探索
- Bitmap高效加载
categories: Android开发艺术探索
---

## 核心思想：采用BitmapFactory.Options来加载所需尺寸的照片



##### 这里假设通过ImagView来显示图片，很多时候ImageView并 没有图片的原始尺寸大，故这时候显然没并要把整个图片加载进来。通过BitmapFactory.Options就可以按一定的采样率来加载缩小的图片，进而在ImageView中显示，这样就会降低内存占用从而在一定程度上避免OOM,提高Bitmap加载时的性能。
***
### 通过Options来缩放图片，主要用到它的inSampleSize参数，即采样率。
当inSampleSize为1时，表示采样图片大小为图片的原始大小；2表示采样图片的宽/高为原图的1/2，故像像素为原图的1/4，内存大小也为原图的1/4。需注意当inSampleSize小于1时，其作用相当于1，即无缩放效果。

### 获取采样率的流程：
###### 1. 将BitmapFactory.Options的inJustDecodeBounds参数设为true并加载图片。

###### 2. 从BitmapFactory.Options中取出图片的原始宽高信息，它们对应outWidth和outHeight参数

###### 3. 根据采样率的规则并结合目标View的所需大小计算出采样率inSampleSize.

###### 4. 将BitmapFactory.Options的inJustDecodeBounds的参数设为false,然后重新加载图片。

这里需要说明一下inJustDecodeBounds参数，设置为true时，BitmapFactory只会解析图片的宽高信息，并不会真正加载图片，故这操作为轻量级的。

```java
public static Bitmap decodeSampledBitmapFromResourse(Resources res
            int resId,int reqWidth,int reqHeight ){
    final BitmapFactory.Options options=new BitmapFactotry.Options();
    options.inJustDecodeBounds=true;
    BitmapFactory.decodeResource(res,resId,options);
    //计算采样率
    options.inSampleSize=calculateInsampleSize(options,reqwidth,reqHeight);
    
    options.inJustDecodeBounds=fales;
    return BitmapFactory.decodeResource(res,resId,options);
    
    
}    
    public static int calculateInSampleSize(BitmapFactory.Options options,int reqWidth,reqHeight){
        final int height = options.outHeight;
        final int width = Options.outWidth;
        int inSampleSize = 1；
        
        if(height > reqHeight || width > reqWidth){
            final int halfHeight = height / 2;
            final int halfWidth = width / 2;
            
            while((halfHeight / inSampleSize) >= reqHeight
            && (halfWidth / inSampleSize >= reqWidth)){
                inSampleSize *= 2;
            }
        }
        return inSampleSize;
    }
```
### 实际使用
```java
mImageView.setImageBitmap(decodeSampledBitmapFromResouce(getResource(),R.id.iv;100,100));
```
除了BitmapFactory的decodeResource方法，其它三个decode系列的方法也是支持采样加载的，处理方法类似，不过decodeStream方法稍微有点特殊。