---
title: 单例模式
date: 2019-02-24 16:46:10
tags: 设计模式
categories: 设计模式
---

确保一个类只有一个实例，并且自行实例化并向系统提供这个实例

### 关键点
- **构造方法不对外开发，构造方法私有化**
- **通过一个静态方法或者枚举返回对象**
- **确保单例类的对象有且只有一个，尤其在多线程环境下**
- **反序列化时不会重新构造对象**


### 饿汉模式
```java
public class Singleton{
    private static final mSingleton = new Singleton();
    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getInstance(){
        return mSingleton;
    }
}
```
这种模式在声明的时候初始化对象，确保了类的唯一性。这个实现的核心在于构造方法的私有化，使得外部程序不能通过new的方式来构造对象，而Singleton类通过一个静态方法返回一个静态对象。

### 懒汉模式
```java
public class Singleton {
    private static Singleton sInstance;
    private Singleton () {}
    
    public static synchronized Singleton getInstance {
        if(sInstance == null) {
            sInstance = new Singleton();
        }
        return sInstance;
    }
}
```
synchronized关键字就是getInstance的同步方法，多进程情况下保证单例对象唯一性的手段。不过每次调用这个方法都会进行同步，这样会消耗不必要的资源，也是存在的最大问题。一般不建议使用。
### Double Check Lock(DCL)模式
DCL方式实现的单例模式的优点是既能够在需要是才初始化单例，又能够保证线程安全，且单例对象初始化后调用getInstance不进行同步锁。
```java
public class Singleton {
    private static Singleton sInstance = null;
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance(){
        if(sInstance == null){
            synchronized(Singleton.class){
                if(sInstance == null) {
                    sInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return sInstance;
    }
}
```
上面代码有两层判断：第一层判断是为了避免不必要的同步，第二层判断是为了在null的情况下创建实例。
DCL模式的优点：资源利用率高，效率高。缺点：第一次加载反应稍慢。

DCL模式是使用单例模式最多的实现。（jdk6以上使用）

### 静态内部类单例模式

```java
public class Singleton {
    private Singleton () {}
    public static Singleton getInstance () {
        return SingletonHolder.sInstance;
    }
    
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton sInstance = new Singleton();
    }
}
```
当第一次加载Singleton类是并不会初始化sInstance，只有在第一次调用Singleton的getInstance方法时才有被初始化。这种方式不仅能保证线程安全，也能够保证单例对象的唯一性，同时也延迟了单例的实例化，为首选的单例实现方式。

### 优点
1. 单例模式在内存只存在一个实例，减少内存开支，特别是一个对象需要频繁地创建，销毁时，单例模式的优势会特别明显
2. 减少系统的性能开销。
3. 避免对资源的多重占用，例如一个文件的写入操作，由于只存在一个实例在内存中，故可以避免对同一个资源文件同时进行写入操作
4. 单例模式可以在全局设置访问点，优化和共享资源访问。例如，可以设计一个单例类，负责所有数据表的映射操作

### 缺点

1. 单例模式没有接口，扩展很困难，若要扩展，除了修改代码几乎没有第二种途径可以实现
2. 单例模式如果持有Context，很容易出现内存泄漏，此时传递给单例对象的Context最好是Application Context.